# JavaScript_study
## 1. 자바스크립트
### 1-1. 자바스크립트로 무엇을 할까?
**JavaScript 무엇인가?**
- 웹 브라우저에서 사용하기 위하여 만들어진 프로그래밍 언어입니다. 웹 페이지에 동적 기능을 추가하기 위해 사용되는 프로그래밍 언어입니다. 웹 개발에서 핵심적인 역할을 하며, HTML과 CSS와 함께 웹의 세 기둥으로 여겨집니다. NW.js, Electron 등의 도구를 사용하여 데스크탑 앱을 만들 수도 있고, react-native, NativeScript 등의 도구를 사용하여 모바일 앱도 만들 수 있다.
- 주요 특징
    1. 인터프리터 언어: 자바스크립트는 컴파일 단계 없이 브라우저에서 직접 실행됩니다.
    2. 동적 타이핑: 변수의 타입이 선언되지 않고, 런타임에 결정됩니다.
    3. 객체 지향 프로그래밍: 프로토타입 기반의 상속을 사용하여 객체 지향적인 코드를 작성할 수 있습니다.
    4. 이벤트 기반: 사용자 상호작용, 네트워크 요청 등에 대응하는 이벤트 핸들러를 작성할 수 있습니다.
    5. 다양한 라이브러리와 프레임워크: jQuery, React, Angular, Vue.js 등 다양한 도구들이 자바스크립트 개발을 돕습니다.
- 기본 사용 방법
    - HTML 내부에 삽입: <script> 태그를 사용해 HTML 문서 내에 직접 작성할 수 있습니다.
    - 외부 스크립트 파일: 별도의 .js 파일로 작성하고 HTML에서 불러올 수 있습니다.
- 주요 개념
    - 변수와 데이터 타입: let, const, var를 사용해 변수를 선언합니다. 기본 데이터 타입에는 숫자, 문자열, 불리언, 객체 등이 있습니다.
    - 함수: 기능을 수행하는 코드 블록으로, function 키워드를 사용해 정의합니다.
    - DOM 조작: Document Object Model을 사용해 HTML 요소를 동적으로 조작할 수 있습니다.
    - 이벤트 처리: 클릭, 마우스 이동, 키보드 입력 등의 사용자 동작에 반응하도록 이벤트 리스너를 추가할 수 있습니다.
  
#### 웹의 요소르 제어
- HTML이나 CSS와 함꼐 사용해서 웹의 요소를 움직이거나 포토 갤러리를 펼쳐 놓는 것처럼 웹 사이트 UI부분에 많이 활용한다.
    - 웹 사이트 UI(user interface)란 메뉴, 택스트, 팝업 창 등 사용자가 사이트를 폄리하게 둘러볼 수 있도록 만드는 모든 디자인 요소
  
#### 웹 애플리케이션을 만든다.
과거 웹은 단순히 정보를 나열하고 검색했다면, 최근 웹은 사용자와 실시간으로 정보를 주고, 받으며 마치 애플리케이션처럼 동작한다. 웹 브라우저에서 문서도 작성할 수 있고 그림을 그릴 수도 있으며 게임도 할 수 있다.
  
#### 다양한 라이브러리를 사용할 수 있다.
웹 애플리케이션을 개발할 때 사용하는 리액트, 앵귤러, 뷰 같은 프레임워크도 있고, 그래픽 활용을 위한 D3.js나 DOM을 쉽게 조작할 수 있게 해주는 제이쿼리 같은 라이브러리도 있다.  
  
#### 서버 개발을 할 수 있다.
Node.js는 프런트엔드 개발에서 사용하던 자바스크립트를 백엔드 개발에서 사용할 수 있도록 만든 프레임워크이다. 흔히 백엔드 개발 언어라고 하면 PHP, 자바, 닷넷을 생각하지만 이제는 자바스크립트만 알아도 서버 개발까지 영역을 확대할 수 있다.
  
  
### 1-2. 웹 브라우저가 자바스크립트를 만났을 때
#### 웹 문서 안에 script 태그로 자바스크립트 작성
script 태그 : 짧은 자바스크립트 소스 코드 경우 웹문서에 script 태그 사이에 자바스크립트 소스를 작성할 수 있다.
- 웹 문서 안의 어디든 위치할 수 있고 삽입된 위치 그 자리에서 바로 스크립트가 실행
  
#### 외부 스크립트 파일로 연결해서 자바스크립트 작성하기
css와 마찬가지로 자바스크립트 소스도 따로 파일로 저정한 후 문서에 연결해서 사용할 수 있다.
```css
<script src="외부 스크립트 파일 경로"></script>
```
이용해 외부의 스크립트를 연결할 수 있다.
  

### 1-3. 자바스크립트 용어와 기본 입출력 방법
#### 식과 문
- 식 expression : 표현식이라고도 하는데, 연산뿐만 아니라 실제 값도, 함수를 실행하는 것도 식이다.
- 문 statement : 문은 명령으로 문의 끝에는 세미콜론(;)을 붙여서 구분한다.
  
#### 간단한 입출력 방법
- 알림 창 출력
    - 알림 창 alert은  가장 많이 사용하는 간단한 대화 상자이다.
    ```javascript
    alert(메시지)
    ```
    - 단순히 메시지를 보여 주는 기능
    - 괄호 안에 따옴표(" "또는 ' ')
- 확인 창 출력
    - confirm 확인 창 : "확인"이나 "취소" 버튼 중에서 직접 클릭할 수 있다.
    ```javascript
    confirm(메시지)
    ```
- 프롬프트 창에서 입력받기
    - 프롬프트 창 prompt : 텍스트 필드가 있는 작은 창이다. 텍스트 필드 안에 간단한 메시지를 입력할 수 있으며 그 내용을 가져와 프로그램에서 사용할 수 있다.
    ```javascript
    prompt(메시지) 또는 prompt(메시지, 기본값)
    ```
- 웹 브라우저 화면에 출력을 담당하는 document.write() 문
    - document.write() : 단순히 브라우저 화면에서 결괏값을 확인하는 용도로 사용한다.
    - 웹 문서(document)에서 괄호 안의 내용을 표시(write)하는 명령문 
    - 괄호 안에 실제 웹 브아우저 화면에 표시할 내용이나 어떤 결괏값이 저정된 변수를 넣고 큰따옴표("")나 작은 따옴표('') 사이에 입력한 내용은 웹 브라우저 화면에 그대로 표시된다.
    - "+" 연결 연산자 : 내용과 변수를 연결
- 콘솔 창에 출력하는 console.log() 문
    - console.log() : 괄호 안의 내용을 콘솔 창에 표시한다. 콘솔 창은 웹 브라우저의 개발자 도구 창에 포함되어 있는 공간이다. 콘솔 창에서 소스 코드의 오류를 발견하거나 변숫값을 확인할 수 있다.

### 1-4. 자바스크립트 스타일 가이드
코딩은 읽기 쉽고 오류를 줄일 수 있도록 코드를 작성하는 것이 중요하다. 코드 작성하고 효율적으로 유지하려면 몇 가지 코딩 규칙을 지켜야 한다.
#### 코딩 규칙이 왜 필요할까?
자스크립트 코딩 교칙은 스타일 가이드나 코딩 컨벤션, 코딩 스타일, 표준 스타일이라고 한다.
- 자스크립트는 웹 문서에 동적인 효과를 주기 위해 출발한 언어로 다른 프로그래밍 언어에 비해 데이터 유형이 유연해서 곳곳에 사용자가 주의를 기울이지 않으면 오류가 발생한다.
- 오픈소스에 기여하거나 누군가와 공유할 소스라면 코드를 더욱 깔끔하게 작성해야한다. 소스코드의 오류도 줄이고 일관성이 생겨야 읽기가 쉬워진다.
- 애플리케이션은 유지 보수할 때도 수월하고 비용도 휠씬 줄어든다.
  
#### 자바스크립트 스타일 가이드
- 회사 자체적으로 만들수도 있지만 보통은 구글이나 에어비앤비 기준으로 작성함
- 구글(https://google.github.io/styleguide/jsguide.html)
- 에비앤비(https://airbnb.io/javascript/)
  
#### 자바스크립트 소스를 작성할 때 지켜야 할 규칙
1. 코드를 보기 좋게 들여쓰기한다.
    - 들여쓰기는 소스 간ㅢ 포함 관계를 알아보기 쉽게 해준다.
    - 공백을 2칸이나 4칸인 들여쓰기를 권장한다.
2. 세미콜론으로 문장을 구분한다.
    - 세미콜론(;)은 문장의 끝을 나타내며 문장과 문장을 구분하는 역할도 한다.
    - 문장을 명확하게 표시해 주면 소스를 디버깅하기 쉽다.
    - 한 줄에 한 문장만 작성하는 것이 가독성이 좋다.
    ```javascript
    // 권장하지 않음
    var n = 10

    // 권장함
    var n = 10;

    // 권장하지 않음
    var n =10; var sum = 0;
    ```
3. 공백을 넣어 읽기 쉽게 작성한다.
    - 예약어나 연산자, 값 사이에는 공백을 넣어서 소스 코드를 읽기 쉽게 작성한다.
    - 공백이 없어도 자바스크립트는 잘 실행되지만, 개발자가 소스 코드를 읽거나 디버깅을 할 때는 공백이 있어야 가독성이 좋다.
    ```javascript
    // 권장하지 않음
    var num=2;
    var sum=num+10;

    // 권장함
    var num = 2;
    var sum = num + 10;
    ```
4. 소스 코를 잘 설명하는 주석을 작성한다.
    - 프로그래밍의 주석comment은 소스 코드를 살펴보기 위해 꼭 필요한 요소
    1. 한 줄 주석 : "//" 붙이고 내용을 작성
    2. 여러 줄 주석 : "/*" 시작해서 내용을 작성 후 "*/" 끝내면 된다.
5. 식별자는 정해진 규칙을 지켜 작성한다.
    - 식별자identifier : 개발자가 자바스크립트의 변수, 함수, 속성 등을 구별하려고 이름 붙인 특정 단어를 의미한다.
    ```javascript
    var name = prmpt("이름을 입력하시오 : ")
    // name == 식별자
    ```
    - 첫 글자는 반드시 영문자나 언더스코어(_), 또는 달러 기호($)
    - 두 단어 이상이 모여 하나의 식별자를 만들 경우 하이픈(-), 언더스코어(_)로 연결
6. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.
    - 예약어keywed : 식별자로 사용할 수 없도록 자바스크립트에 미리 정해 놓은 단어
  
  
## 2. 자바스크립트 기본 문법
### 2-1. 변수
#### 변수란?
- 변수 variable : 프로그램을 실행하는 동안 값이 여러 번 달라질 수 있는 데이터를 가리킨다.
- 상수 constant : 값을 한번 지정하면 바뀌지 않는 데이터
  
#### 변수 선언의 규칙
1. 변수 이름은 영어 문자와 언더스코어(_), 숫자로 사용한다.
    - 첫 글자는 영어 대소 문자, 언더스코어(_)만 사용
    - 숫자, 띄어쓰기는 첫 글자로 올 수 없다.
2. 자바스크립트는 영어 대소 문자를 구별하며 예약어는 변수 이름으로 쓸 수 없다.
3. 여러 단어를 연결한 변수 이름은 중간에 대문자를 섞어 쓴다.
    - 한 단어로 이루어진 변수 이름은 모두 소문자 사용
    - 두 단어 이상인 경우 새로운 단어는 대문자로 시작해 구분한다.
    - 낙타 표기법 Camel case
4. 변수 이름은 의미 있게 작성한다.
    - 프로그래밍할 때는 변수를 수십 개 사용하므로 각 변수의 역할을 일일이 기억하기가 쉽지 않다. 그래서 변수 이름만 보고도 대충 어떤 값인지 추측할 수 있도록 하는 것이 좋다.
  
#### 변수 선언
```javascript
var 변수명
```
- var : 자바스크립트에서 변수 선언을 할 때 사용한다.
- 값 활당 : "=" 로 변수에 값을 저장할 수 있다.
  
  
### 2-2. 자료형
#### 자료형이란?
자료형 data type : 데이터 유형, 데이터 타입, 데이터형이라고도 한다.
자바스크립트의 자료형 : 기본 유형(숫자형, 문자열, 논리형), 복합 유형(배열, 객체), 특수 유형(undefined, null)
- 숫자형 number : 따움표 없이 숫자로만 표기
    - 정수 : 소수점 없는 숫자
    - 실수 : 소수점 있는 숫자
- 문자열 string : 작은따움표나 큰따옴표로 묶어서 나타냄, 숫자를 따움표로 묶으면 문자로 인식
- 논리형 boolean : 참(ture)과 거짓(false) 두가지, 소문자로만 표기
- 배열 : 하나의 변수에 여러 개의 값을 저장
    - 대괄호([])로 묶으면 배열을 선언할 수 있다.
    ```javascript
    배열명["값1", "값2", "값3", ...]
    ```
    - 각 배열은 인덱스 Index 번호가 있으면 0부터 시작한다.
- 객체 : 함수와 속성을 함께 포함
- undefined : 자료형이 지정되지 않았을 때의 상태
    - 변수를 선언하고 값을 할당하지 않았을 때의 상태
- null : 값이 유효하지 않을 때의 상태
    - 변수에 할당된 값이 유효하지 않다는 의미
  
### 2-3. 연산자
#### 산술연산자
산술 연산자 : 수학 계산을 할 때 사용하는 연산자
- 종류
    - "+" ; 두 피연산자의 값을 더함
    - "-" : 첫 번째 피연산자 값에서 두 번째 피연산자 값을 뺍니다.
    - "*" : 두 피연산자의 값을 곱함
    - "/" : 첫 번째 피연산자 값을 두 번째 피연산자 값으로 나눔
    - "%" : 첫 번째 피연산자 값을 두 번째 피연산자 값으로 나눈 나머지
    - "++" : 피연산자를 1 증가
        "a++" : 연산식을 먼저 수행 후 1을 더함
        "++a" : 1을 증가 시킨 후 연산식을 수행함
    - "--" : 피연산자를 1 감소
  
#### 할당 연산자
할당 연산자 assignment operator : 연산자(또는 연산식) 오른쪽의 실행 결과를 왼쪽 변수에 할당하는 연산자로 대입 연산자라고도 한다. 변수에 값을 할당하거나 연산식의 결과를 변수에 저장할 때 할당 연산자를 사용한다.
- 종류
    - "=" : 연산자 오른쪽의 값을 왼쪽 변수에 할당
    - "+=" : y = y + x 의미
    - "-=" : y = y - x 의미
    - "*=" : y = y * x 의미
    - "/=" : y = y / x 의미
    - "%=" : y = y % x 의미
  
#### 연결 연산자
연결 연산자 : 둘 이상의 문자열을 합쳐서 하나의 문자열로 만드는 연산자이다.
- "+" 기호를 사용한다.
- 연결 연산자는 문자열끼리 연결한다고 해서 문자열 연산자라고 한다.
  
#### 비교 연산자
비교 연산자 comparison operators : 피연산자 2개의 값을 비교해서 참이나 거짓으로 결괏값을 반환한다.
- 종류
```javascript
    ==  // 서로 같으면 True
    === // 피연산자도 같고 자료형도 같으면 True
    !=  // 피연산자가 서로 같지 않으면 True
    !== // 피연산자가 같지 않거나 자료형이 같지 않으면 True
    <  //왼쪽 피연산자가 오른쪽 피연산자보다 작으면 true
    <= //왼쪽 피연산자가 오른쪽 피연산자보다 작거나 같으면 true 
    > // 왼쪽 피연산자가 오른쪽 피연산자보다 크면 true
    > // 왼쪽 피연산자가 오른쪽 피연산자보다 크거나 같으면 true
```
- ==,!= 연산자와 ===,!== 연산자
    - ==, != : 피연산자의 자료형을 자동으로 변환해서 비교
    ```javascript
    3 == "3" //true
    3 != "3" //fales
    ```
    - ===, !== : 피연산자의 자료형을 자동으로 변환하지 않는다.
    ```javascript
    3 === "3" //fales
    3 !== "3" //true
    ```
- 문자열 비교
    - 비교 연산자는 숫자뿐만 아니라 문자열도 서로 비교할 수 있다.
    - 문자열에 있는 문자들의 아스키값을 비교해서 결정한다.
    ```javascript
    "A" > "B" // 65 > 66 -> fales
    "java" > "Java" // true 소문자 > 대문자
    ```
  
#### 논리 연산자
논리 연산자 boolean 연산자 : true, false를 처리하는 연산자
- 종류
    - OR ( || ) : 피연산자 중 하나만 true여도 true
    - AND ( && ) : 피연산자 모두 true이면 true
    - NOT ( ! ) : 피연산자의 반댓값을 지정
  
  
### 2-4. 조건문
#### if 문과 if~else 문
- if 문 : 괄호 안의 조건을 체크해서 결괏값이 true면 if 문 다음에 오는 명령을 실행하고 false면 아무것도 하지 않는다.
    ```javascript
    if(조건) {
        true 시 실행할 명령
    }
    ```
- if ~ else 문 : 괄호 안의 조건을 체크해서 결괏값이 true면 if 문 다음에 오는 명령을 실행하고, false면 else 다음에 오는 명령을 실행한다.
    ```javascript
    if(조건) {
        true 시 실행할 명령
    } else {
        fales 시 실행할 명령
    }
    ```
  
#### 조건 연산자로 조건 체크하기
만약 조건이 하나이고 true일 때와 false일 때 실행할 명령이 각각 하나뿐이라면 if~else 문 대신 조건 연산자를 사용할는 것이 간단하다. 
```javascript
(조건) ? true일 때 실행할 명령 : false일 때 실행할 명령
```
  
#### 논리 연산자로 조건 체크하기
조건을 2개 이상 체크할 경우에는 논리 연산자를 사용해 조건식을 만든다.
- OR 연산자
    - "||" 사용
    - 피연산자 2개 중에서 true가 하나라도 있으면 결괐값은 true
    - 연산값    
        - false || false = false
        - false || true = true
        - true || false = true
        - true || true = true
    - 첫 조건이 true 이면 무조건 true 이기 때문에 첫 조건을 true 가 될 확률이 높은 조건은 먼저 작성한다.
- AND 연산자
    - "&&" 사용
    - 피연산자 2개 모두 true 이면 결괏값은 true
    - 연산값
        - false && false = false
        - false && true = false
        - true && false = false
        - true && true = true
    - 첫 조건이 false 이면 무조건 false 이기 때문에 첫 조건을 false 가 될 확률이 높은 조건은 먼저 작성한다.
- NOT 연산자
    - "!" 사용
    - 연산값
        - false = true
        - true = false
    ```javascript
    if(변수 !== null) { 실행할 명령 } // 입력값이 null이 아니면 if 문을 실행
    ```
  
#### switch 문
switch 문 : 조건을 체크한 후 case 문을 사용하여 명령을 처리할 수 있다.
- if~else 문을 여러 개 사용할는 경우 사용한다.
- 기본형
    ```javascript
    switch(조건)
    {
        case 값1: 명령1
            break
        case 값2: 명령2
            break
        ...
        default: 명령n
    }
    ```
- default : switch 문의 마지막에 작성하며 break 문을 쓰지 않는다.

#### prompt() 문 과 parselnt() 함수
- prompt() 로 받은 값은 기본적으로 문자열로 저장된다.
- 산술 연산시 자동으로 숫자형으로 변환되지만 예상하지 못한 문제가 발생할 수 있다.
- parselnt() 함수 : 괄호 안의 값을 정수로 변환
  
  
### 2-5. 반복문
#### 반복문
반복문은 어떤 동작을 여러 번 실행할 때 사용한다. 불필요한 명령을 여러 번 복잡하게 쓰지 않고 반복문 하나로 간단하게 코드를 작성할 수 있다.
  
#### for 문
- for 문 : 자바스크립트에서 가장 많이 사용하는 반복문이다. for 문은 값이 일정하게 커지면서 명령을 반복하여 실행할 때 사용한다.
    ```javascript
    for(초깃값; 조건; 증가식) {
        실행할 명령
    }
    ```
    - 초깃값 : 카운터 변수를 초기화, 초깃값은 0이나 1부터 시작
    - 조건 : 명령을 반복하기 위해 조건을 체크, 이 조건을 만족해야 그다음에 오는 명령을 실행
    - 증가식 : 명령을 반복한 후 실행, 보통 카운터 변수를 1 증가시키는 용도로 사용
- 중첩 for 문 : for 문 안에 다른 for 문을 넣어 사용하는 것
    ```javascript
    for(초깃값1; 조건1; 증가식1) {
        for(초깃값2; 조건2; 증가식2) {
            실행할 명령
            }
        }
    ```
#### while 문과 do~while 문
- while 문 : 조건이 true인 동안 명령을 반복한다.
    ```javascript
    while(조건) {
        실행할 명령
    }
    ```
- do~while 문 : 조건이 맨 뒤에 붙는다. do 문은 일단 명령을 한번 실행한 후 while 문에서 조건을 체크한다. 그러므로 조건이 false라도 최소한 한 번은 실행한다.
    ```javascript
    do {
        실행할 명령
    }  while(조건)
    ```
  
#### break 문과 continue 문
반복문은 지정한 횟수만큼 명령을 반복할 때 사용한다. 하지만 특정 조건에서 반복문을 멈추어야 하거나, 반복문 중간에서 앞으로 되돌아가야 할 경우가 있다. 이때 break 문과 continue 문 사용한다.
- break 문
    - 반복문에서 조건의 역할은 명령이 조건에 맞는지 체크하고 명령을 반복한다. 또한 조건 안에는 종료 조건도 포함되어 있다.
- continue 문
    - 주어진 조건에 해당하는 값을 만나면 해당 반복문을 건너뜁니다. 그리고 반복문의 맨 앞으로 되돌아가 다음 과정으로 넘어가도록 한다.
      
  
## 3. 함수와 이벤트
### 3-1. 함수
함수 function : 단순히 동작 하나만 실행되는 게 아니라 여러 가지 동작이 연결되게 몪은은 명령
- 장점 :
    - 시작과 끝을 명확하게 구별가능
    - 묶은 기능으로 어디서든 같은 이름으로 명령을 실행할 수 있다.
- 개발자는 자신이 필요한 명령을 직접 함수로 만들어서 사용할 수 있다.,
  
#### 함수 선언 및 호출
함수를 사용하는 가장 기본적인 방법은 함수를 만들 때 이름을 붙이고 필요할 때마다 함수 이름을 사용해 실행하는 것이다.
```javascript
// 함수 선언 : 함수를 정의, 원하는 함수를 만드는 과정
function 함수명() {
    명령
}

// 함수 호출 : 함수를 실행, 원하는 함수를 이름으로 해당 기능을 사용
함수명() 또는 함수명(변수)
```
- function 함수 : 함수를 선언할 때 사용하는 예약어로 함수명과 그 함수가 실행할 명령어를 중괄호 안에 작성한다.
- 소스 해석을 위해 선언한 함수들은 모아둔다.
- 함수 선언과 호출의 순서 : 자바스크립트는 함수 선언과 호출의 순서가 흐름에 영향을 주지 않는다. 그렇기에 앞부분이나 뒷부분에 따로 모아 놓고 호출한다.
  

### 3-2. var를 사용한 변수의 특징

### 3-3. let와 const의 등장
### 3-4. 재사용할 수 있는 함수
### 3-5. 함수 표현식
### 3-6. 이벤트와 이벤트 처리기
### 3-7. DOM을 이용한 이벤트 처리기

## 4. 자바스크립트와 객체
## 5. 문서 객체 모델(DOM)